# 1. 알고리즘과 수학의 관계

---

## 1.1. 알고리즘이란?

- **✅ 알고리즘 : "문제를 해결하는 과정"**
    - 예 : "1부터 100까지의 정수를 모두 더하는 문제."

---

### 1.1.1. 알고리즘의 예(1) : 하나씩 더하기

- 가장 간단한 방법.
    - "1 + 2 = 3", "3 + 3 = 6", "6 + 4 = 10" ...
    - 이처럼 하나씩 더하는 방법입니다.
    - 덧셈을 반복하기만 하면 됩니다.

- 단점
    - 계산기가 없다면 힘듭니다.
    - 99번의 덧셈을 해야 하므오, 계산에 시간이 많이 소요됩니다.

---

### 1.1.2. 알고리즘의 예(2) : 변형해서 한 번에 계산하기

- 합계가 101인 쌍 50개로 나누어 계산하는 방법.
    - 1부터 100까지의 수는 '1과 100', '2와 99', '3과 98',...,'50과 51' 처럼 '합계가 101인 쌍 50개'로 나누어 생각할 수 있습니다.
        - 이렇게 계산하면, 구하고자 하는 답을 '101 * 50 = 5050'으로 간단하게 구할 수 있습니다.

- 수학의 '식'으로 나타내보면 다음과 같습니다.
    - 1 + 2 + 3 + 4 + ... + 1000
    - = (1 + 100) + (2 + 99) + (3 + 98) + (4 + 97) + ... + (50 + 51)
    - = 101 + 101 + 101 + 101 + ... + 101
    - = 101 * 50 = 5050

- 알고리즘 예(1)에서 99변 계산했던 것과 다르게, "101 * 50"이라는 계산 한 번으로 답이 나옵니다.
    - 따라서 이번 알고리즘이 훨씬 효율적인 알고리즘이라고 할 수 있습니다.

---

### 1.1.3. 다양한 문제를 풀 때 도움이 되는 알고리즘

- 지금까지는 단순한 계산 문제를 가지고 이야기 했습니다.
    - 그러나 알고리즘의 적용 범위는 훨씬 넓습니다.
    - 예를 들어 다음과 같이 생활에서 직면할 수 있는 다양한 문제들을 해결할 때 활용할 수 있습니다.
        - 김포공항역에서 판교역까지의 최단경로 구하기.
        - 5000원을 갖고 편의점에서 구매할 수 있는 칼로리가 가장 많은 제품 조합 구하기.
        - 일정 기간 동안 놀이공원에 방문한 합계를 빠르게 계산하기.
        - 기말시험 결과를 성적 순서로 정렬하기.
        - 가장 적은 양의 지폐로 대금을 계산하는 방법 구하기.
        - 가능한 한 많은 영화를 보는 방법 찾기
        - 사전에서 "technology"라는 단어의 의미 찾기

- 마지막 사전 예시는 많이 익숙할 것입니다.
    - 사전에 가장 앞부분부터 단어를 하나하나 "a -> aardvark -> aback -> abacus -> abalone -> abandon ->" 처럼 찾는다면, teanology라는 단어를 찾는 데 굉장히 오랜 시간이 걸릴 것입니다.
    - 단어를 효율적으로 찾으려면, '어디쯤에 단어가 있을지 예측해서 탐색 범위를 줄이는 방법'을 활용하면 좋을 것 입니다.

---

### 1.1.4 알고리즘 개선하기

- 알고리즘은 세상에 있는 여러 문제들을 풀기 위해서 필요합니다.
    - 하지만 아무 알고리즘이나 필요한 것은 아닙니다.
        - 예를 들어서 앞에서 언급했던 '알고리즘의 예(1)'처럼 비효율적인 알고리즘은 데이터가 많아졌을 때 처리 시간이 오래 걸릴 것입니다.

- 현재의 컴퓨터는 인간보다 훨씬 빠르게 계산 가능합니다.
    - 그래도 한계가 있습니다.
        - 예를 들어 일반적인 가정에서 사용하는 컴퓨터는(측정 방법과 연산의 종류에 따라서 달라질 수 있지만) 1초에 10억 회 정도밖에 계산하지 못합니다.
        - 1초에 10억 회 계산할 수 있다면 무엇이든 순식간에 계산할 것처럼 보이지만, 반드시 그런 것은 아닙니다.

**폭발적인 계산 횟수**

- 계산 횟수가 비정상적으로 많은 예를 간단히 살펴봅시다.
    - 아주 단순하게 생각해 보면, 모든 경우의 수를 계산해 보는 방법을 사용할 수 있을 것입니다.

A 편의점은 다음과 같은 60개의 물건을 팔고 있습니다. 5000원을 갖고 가장 많을 칼로리를 섭취하려면 어떤 물건들을 구매해야 할까요?


| 물건   | 물건2   | 물건3   | ... | 물건60  |
| ------ | ------- | ------- | --- | ------- |
| 가격   | 1200원  | 1640원  | ... | 2770원  |
| 칼로리 | 144Kcal | 174Kcal | ... | 319Kcal |

- 결론적으로 물건의 수가 하나 늘어날 때마다 조합할 수 있는 경우의 수가 2배로 늘어납니다.
    - 그래서 물건이 60개라면, 경우의 수가 115경 가지(1조의 1,150,000배) 나옵니다.
    - 1초에 10억 회 계산할 수 있는 컴퓨터라도 이를 계산하려면 시간이 꽤 걸립니다.

**좋은 알고리즘으로 개선하기**

- 이러한 문제는 컴퓨터의 계산 속도 한계를 간단하게 넘어버립니다.
    - 따라서 보다 적은 수의 계산 횟수로 같은 결과를 구할 수 있는 알고리즘으로 개선해야 합니다.
    - 세상에 있는 수 많은 문제는 이미 만들어져있는 알고리즘을 응용해서 효율적으로 풀 수 있습니다.
        - **✅ 따라서 고전적인 알고리즘들을 공부해 두어야 합니다.**
