## 1.2 왜 알고리즘에 수학이 필요할까?

1.1에서는 알고리즘과 그 중요성에 대해서 설명했습니다.

그런데 알고리즘을 배우려면 수학적 지식과 수학적인 접근 방법이 필요합니다.

이번 절에서는 수학이 중요한 이유를 3가지로 나누어서 살펴 보겠습니다.

---

### 1.2.1 알고리즘의 이해와 수학

- 알고리즘을 이해하려면 수학이 필요합니다.
    - 간단한 예로 "원주율 ∏ ≒ 3.14의 값을 최대한 정확하게 주하는 문제"가 있다고 해 봅시다.
    - 한 변이 1cm인 정사각형 영역 위에 랜덤하게 점을 찍고, "왼쪽 아래 꼭짓점을 중심으로 하는 반원 1cm인 원 내부에 들어간 점의 비율"에 4를 곱하면, 원주율을 구할 수 있습니다.
        - 예를 들어서 점 20개를 찍고 그 점 20개 중 16개가 원 내부에 들어있다면 식은 다음과 같아집니다.
        - 16 / 20 * 4 = 3.2
            - 원주율과 거의 비슷합니다.

- 어떻게 이런 알고리즘을 사용해서 원주율을 계산할 수 있는 것일까요?
    - 이를 이해하려면 수학 분야 중에 하나인 통계학의 기본에 대해서 알아야 합니다.
    - 이 책에서 배우는 다른 알고리즘도 마찬가지입니다.
        - 예를 들어서 동적계획법의 배경에는 "수열 점화식", 너비 우선 탐색의 배경에는 "그래프 이론"이 있습니다.

---

### 1.2.2 알고리즘 성능 평가와 수학

- 알고리즘의 성능을 어림잡으려면, "계산 횟수" 또는 "복잡도"라는 개념이 중요합니다.
    - 마찬가지로 이를 이해하기 위해서도 수학이 필요합니다.

- 예를 들어서 1.1절에서 "1부터 100까지의 정수를 모두 더해 주세요"라는 문제를 다시 생각해봅시다.
    - 숫자를 하나씩 더했을 때 99번의 계산이 필요하며, 이것이 비효율적이라고 설명했습니다.
    - 이를 "1부터 1000까지의 정수를 모두 더해 주세요"라는 문제로 변경한다면, 숫잘를 하나씩 더했을 때 999번의 계산이 필요할 것입니다.

- 그런데 일반적으로 프로그래밍 문제 100 또는 1000뿐만 아니라, 모든 경우에 작동해야 합니다.
    - 따라서 100 또는 1000 이라는 정해진 숫자를 N으로 바꿔, "1부터 N까지의 정수를 모두 더해 주세요" 같은 문제로 변경합니다.
    - 이러한 문제의 계산 횟수를 식으로 만든다면 "N-1"회가 됩니다.
        - 이 시점에서 이미 중학교 수학 시간에 배우는 문자식과 함수가 사용됩니다.

- 알고리즘에 따라서는 계산 횟수가 2ᴺ과 같이 되거나 logN 처럼 로그 함수가 되기도 합니다.
    - 이는 고등학교 수학 시간에 배우는 내용입니다.
    - 알고리즘을 잘 다루려면 이러한 로그 함수의 특징도 이해해야 합니다.

---

### 1.2.3 이론적 사고력과 수학

- 좋은 알고리즘을 생각할 수 있는 힘을 기르려면, 논리적인 사고력과 접근 방법이 필요합니다.
    - 예를 들어 1.1절에서 살펴본 계산 문제에서 "합계가 101이 되는 쌍으로 분할한다"라는 접근 방법이 필요합니다.
    - 이 외에도 수를 블록으로 생각하고 "동적 변형을 한다"라는 식으로 접근해 볼 수도 있습니다.
        - 동적 변형: 도형의 넓이를 바꾸지 않으면서, 다른 도형으로 바꾸는 것

- 일반적으로 알고리즘 문제를 풀 때는 수학을 활용한 고전적인 형태와 사고 흐름이 있습니다.
    - 예를 들어서 다름과 같은 것들이 유명합니다. 따라서 수학을 배우면 이와 관련된 문제를 쉽게 풀 수 있습니다.
        - 규칙성 찾기
        - 작은 문제 여러 개로 분할하기
        - 조건을 적절하게 변경하기
        - 상태 수 생각하기
